C言語プログラミングとは
=======================
C言語勉強会 第一回

Hiroaki Murayama  
May 9, 2013
----
### プログラミング
- *プログラミング*とは、人間の意図した処理を行うようにコンピュータに指示を与える命令書(*プログラム*)を作成する作業のことである。
- プログラムの命令書は、さまざまな専用の言語で文章(*ソースコード*)から作成される。(C、C＋＋、Javaなど)
- しかし、そのままのソースコードでは、コンピュータは命令を理解できない。
- コンピュータが理解できる言葉(*機械語*)に翻訳しなくてはならない。
- 命令を記述した機械語の命令書がプログラムである。
----
### コンパイル
- *コンパイル*とは、ソースコードを機械語の命令書であるプログラムに変換する作業である。
- また、コンパイルする前のソースコードのファイルを*ソースファイル*といい。コンパイルされたプログラムを*実行ファイル*と呼ぶ。
- プログラミングには、さまざまな種類があり、コンパイル形式を使わずに命令を実行させる方法も沢山ある。(ここでは割愛)
----
### C言語のソースコードの基本形
    #include <stdio.h> /* プログラミングに必要な命令群を読み込む */

    int main(void)
    {
      /* プログラムは{}で囲まれた部分の命令が実行される */

      /* 端末にHello World+(改行)を表示させる命令 */
      printf("Hello World!\n");

      return 0; /* プログラムを終了させる */
    }

- /\*と\*/で囲まれた部分は*コメント*と言い、コンパイル時には無視される。
- C言語では、コンピュータへの命令を*関数*で表す。また、ソースコードは関数の集合であり、printfもmainも関数である。
----
### C言語のソースコードの基本形
- C言語はmain関数を必ず持ち、最初にmain関数の中身が実行される。また、main関数以外の関数も作成することが出来る。<small>（一般的にプログラムが最初に実行される領域のことを*アプリケーションエントリポイント*と呼ぶ。C言語のアプリケーションエントリポイントはmain関数である。）</small>
- ソースコードでは、命令がある行の最後に*;(セミコロン)*をつける。空白や改行しか無い行はコンパイル時に無視されるので必要ない。
----
### printfの説明
    /* 端末にHello World+(改行)を表示させる命令 */
    printf("Hello World!\n");

- 関数はprintf("Hello")のように書き、printfは*関数名*といい、()でくくられた部分を*引数*という。関数は、関数名と小括弧()と引数から成り立っており、引数のないものも存在する。
- この関数の引数は、"Hello World!\n"である。"(ダブルクォート)で囲われた文字を文字列としてひとかたまりで扱う。この関数は、*引数で指定された文字列を端末に表示する関数*である。
----
### printfの説明
    /* 端末にHello World+(改行)を表示させる命令 */
    printf("Hello World!\n");</pre>

- 改行は*\n(バックスラッシュエヌ)*で表し、文字として表せない制御文字として、エスケープシーケンスと呼ばれる特別な表記がある。Windowsでは\の代わりに¥を使うので注意。

エスケープシーケンス一覧表 - [http://wisdom.sakura.ne.jp/programming/c/Cdata1.html](http://wisdom.sakura.ne.jp/programming/c/Cdata1.html)
