#  変数と入出力

C言語勉強会 第二回

Yuya Kumagai  
May 10, 2013

----
###  変数

  * プログラミングの際に、数字や文字を保存する必要がある機会は多い。 
  * そういう時に数字や文字を（メモリに）入れておく入れ物を*変数*と呼ぶ。 

----
###  型

  * 変数には入れておけるデータの内容によって*型*と呼ばれるものがある。 
  * 例） 

<table>
  <tr>
    <td>
      整数
    </td>
    <td>
      int型
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      実数※
    </td>
    <td>
      float型
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>

    </td>
    <td>
      double型
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      文字
    </td>
    <td>
      char型
    </td>
  </tr>
</table>

※プログラミングでは、整数以外の小数（整数含む）を*実数*と呼ぶ。

----
###  変数の宣言

  * 変数はプログラムの中で*宣言*をすることで使えるようになる。 

例）

    int a, b, value;
    char name;

  * 上のような記述が宣言で、このように、「*型名* 変数名」の順に書く。 
  * この場合、「a」、「b」、「value」という名前の*int*型の変数と、「name」という名前の*char*型変数が宣言され、使えるようになった。 

----
###  変数の名前

  * 基本的に変数の名前は*重複しないなら自由*につけられるが、名前の最初が数字以外でなければならない 
  * 変数の名前は*31文字以内*。 
  * 名前の中で*ハイフン( - )は使用できない*。 
  * アルファべットの*大文字と小文字は別の文字*として扱われる。 
  * *予約語*と呼ばれるプログラムの命令を指示する単語は*使用できない*

----
###  変数の代入と初期化

  * 変数に値を入れることを*代入*という。 
    
例）
    
    int a; /* int型変数 a を宣言 */
    a = 10; /* 右辺の値 (10) を左辺の変数 (a) に代入 */
    

  * 変数を宣言する際に、あらかじめ中身を入れることを*初期化*という。 
    
    int b = 19; /* int型変数 b を宣言し、19を代入 */

  * 初期化は*宣言時のみ可能*。 

----
###  演算子

  * プログラムの中では変数を使って計算（演算）する場面が多々ある。 
  * その際に使うのが*演算子*である。 

<table>
  <tr>
    <td>
      =
    </td>
    <td>
      代入。イコールの意味ではない
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      +
    </td>
    <td>
      数学の加算と同じ
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      -
    </td>
    <td>
      数学の減算と同じ
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      *
    </td>
    <td>
      数学の乗算と同じ
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      /
    </td>
    <td>
      数学の割り算と同じ
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      %
    </td>
    <td>
      割り算の余りを表す
    </td>
  </tr>
</table>

他にもif文などで使う比較演算子や論理演算子がある。第3回資料参照。

----
###  出力

  * *printf関数*を使って、*変数を出力*する。 
    
例）
    
    /* これは全体のコードの一部なので、これだけでは動作しません */
    int a = 5;
    int b = 10;
    printf( "aは %d で、bは %d です。\n", a, b ); /* 出力を行う */
    

  * *１個目の引数は文字列*。変数を表示したい箇所に「%d」のような変数を表す記号をいれる。*２個目以降の引数は変数・定数*。出力したい変数・定数を入れる。 
  * 上記の例では変数を2個入れたが、*変数・定数の数は何個でも構わない*。0個でも良い。

実行結果）
    
    aは 5 で、bは 10 です。
    
----
###  書式指定子
    
    
    /* 前のページより */
    printf( "aは %d で、bは %d です。\n", a, b );
    

  * 先ほど紹介した「*%d*」のような変数を表す記号だが、これは変数の型によってそれぞれ別の記号を使う。 

<table>
  <tr>
    <td>
      int型
    </td>
    <td>
      %d
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      float型
    </td>
    <td>
      %f
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      double型(出力)※
    </td>
    <td>
      %f
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      double型(入力)
    </td>
    <td>
      %lf
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      char型
    </td>
    <td>
      %c
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      文字列
    </td>
    <td>
      %s
    </td>
  </tr>
</table>

----
###  書式指定子
* *出力する桁数の指定等*、他にもいろいろできるので、必要なときは「書式指定子」でググる
* ※ C99以降では%lfも%fのエイリアスとして用意された。以前のprintf関数では未定義。[参照](http://stackoverflow.com/questions/210590/why-does-scanf-need-lf-for-doubles-when-printf-is-okay-with-just-f)

----
###  エスケープシーケンス

  * 今まで出力した文字列の最後に「*\n*」と書いてある。 
  * 「*\n*」のように「*\\*」から始まる文字※（文字列ではない）は、*エスケープシーケンス（エスケープ文字）*である（第一回資料参照）。「*\n*」は*改行*という意味である。 
  * *エスケープ文字*は、普通の文字と同じ扱いなので当然、何個でも置ける。 
  * 今まで出力に「*\n*」を書いたが、かかなくてもエラーにはならない。改行がなされないだけ。 

※Windowsだと、「*\\*」が「*¥*」になるが、意味は同じである。

----
###  出力例（これまでのを踏まえて）

  * int型だけでなく、float型、double型の変数も出力する例。（\nを３回使い３回改行している） 

例）

    /* これは全体のコードの一部なので、これだけでは動作しません */
    int a = 10;
    float b = 5.4321;
    double c = 9.87654321;
    printf( "aは %d。\nbは %f。\ncは %lf です。\n", a, b, c );
    

実行結果）
    
    aは 10。
    bは 5.432100。
    cは 9.876543 です。
    
----
###  入力

  * 入力には*scanf関数*というものを使う。キーボードで入力した内容を変数に入れることが出来る。 
    
例）
    
    /* これは全体のコードの一部なので、これだけでは動作しません */
    int a, b;
    scanf( "%d %d", &a, &b );
    

  * 上のような記述で a と b に数字を入れることが出来る。 
  * printf関数と違って変数の前に *& （アンパーサンド）が必要。*

