#  ポインタと動的メモリ確保
C言語勉強会 第十一回

kumar  
September 24, 2013  
[引用 : Programming Place Plus](http://www.geocities.jp/ky_webid/index.html)

----
### 今回の内容

* 構造体へのポインタ
	* アロー演算子
* constポインタ
	* 間接参照先への代入を禁止
* 動的メモリ確保
	* 可変長な配列を実現できる

----
## 構造体へのポインタ

----
### 構造体へのポインタ

参照先のメンバにアクセスするには、`.`ではなく、 **アロー演算子`->`** を使う。

#### 文法
	構造体へのポインタ->メンバ名

----

#### 例

	typedef struct {
		char name[20];
		float height;
		float weight;
	} Human;

	/* Human構造体のポインタを引数に取る関数 */
	void printHuman(Human *p) {
		printf(" 名前: %s", p->name);
		printf(" 身長: %f", p->height);
		printf(" 体重: %f¥n", p->weight);
	}	

----
## constポインタ

----
### まずは const変数 をおさらい

> 指定した変数が定数であることを指定する。  
> 定数とは、初期化出来ても書き換え出来ない変数のことである。
>
> #### 文法
> 	const 型名 変数名;
>	または
>	型名 const 変数名;


**これに対して、constポインタはポインタ自身でなく、参照先の書き換えを禁じる。**

----
### constポインタ

**そのポインタから参照先を書き換えることを禁じる**

#### 文法
	const 型 *変数名
	または
	型 const *変数名

----
#### 例
int 型変数 x が宣言されているとする。

	int *pointer = &x;				/* ポインタを宣言 */
	const int *const_pointer = &x;	/* constポインタを宣言 */
	
	int bar = 10 + *pointer;		/* 可能 */
	int foo = 10 + *const_pointer;	/* 可能 */
	
	*pointer = 100; 				/* 可能 */
	*const_pointer = 100;			/* 不可能。コンパイルエラー */
	
* constポインタ cp からの__書き換えのみが不可能__

----
### constポインタでできること
	
**ミスが減る。** 特に配列を<small>（ポインタにして）</small>引数にとる関数を書く際に、配列を誤って書き換えることがない

#### 例
constポインタを引数にとる関数の例

	int strlen(const char *str) {
		int len = 0;
		while(str++ != '¥0')
			len++;
		return len;
	}
	
----

* この関数は引数にとった文字列の長さを返す関数である。よって、引数 str を書き換えることはない。 **この関数を書いた人は、誤って引数 str を書き換えてしまうプログラムを書いてしまうミスを防ぐため、char *strにconstをつけた。**
* 出来るプログラマはみんなconstが大好きです。C++ではよりconstの旨みを得られるようになっているので、今のうちにconstを使う癖をつけておきましょう。
* constは、コンパイラに対しての命令なので、実行時の負荷は全くありません。（多分バイナリへの影響ない）

----
## コラム

----
### i++ と ++i
インクリメントやデクリメントは、演算子を変数名の前に書くか後ろに書くかで名前、性質が変わる。

#### 文法
iを何らかの変数とする。

<table>
	<tr>
		<td>++i</td><td>前置インクリメント</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>i++</td><td>後置インクリメント</td>
	</tr>
</table>

----
御存知の通り、インクリメントは「変数に１足す」という意味で、デクリメントは「変数から１引く」という意味である。だが、演算子が前置か後置かで、式の中で演算が行われるタイミングが異なる。

#### 前置インクリメント・デクリメント
**式の評価より先に** インクリメント、またはデクリメントを行う。

#### 後置インクリメント・デクリメント
**式の評価の後で** インクリメント、またはデクリメントを行う。

----
#### 例

	int n, i = 0;
	
	n = i++;	// n = 0, i = 1
	
	i = 0;
	
	n = ++i;	// n = 1, i = 1

----

ちなみに、前置の方が後置より微妙に高速である。すごいプログラマは前置と後置、どちらを使っても良い状況で、前置を好む傾向にある。（気がする）
	
	size_t i;
	for(i = 0; i < 100; ++i)
	{
		unko unko unko...
	}

こんなかんじです。

----
### ポインタの複数宣言
ポインタを一行で一度に宣言するとき、

	int *x, y, z;
	
と書きたくなるかと思うが、こう書くと、xだけがポインタになり、yとzは通常の変数になってしまう。正しくは

	int *x, *y, *z;
	
こう書くのが正しい

----
### わざわざ構造体をポインタ渡しする理由
先の例で、構造体をわざわざ関数にポインタ渡ししていたが、ポインタを使わず普通に渡してもいいのでは？（普通に渡すことを、 **値渡し** という）と思った人も居るかもしれない。

	/* Human構造体を値渡しで引数に取る関数 */
	void printHumanValue(Human v) {
		printf(" 名前: %s", v.name);
		printf(" 身長: %f", v.height);
		printf(" 体重: %f¥n", v.weight);
	}

	/* Human構造体のポインタを引数に取る関数 */
	void printHumanPointer(Human *p) {
		printf(" 名前: %s", p->name);
		printf(" 身長: %f", p->height);
		printf(" 体重: %f¥n", p->weight);
	}
	
----

だが、値渡しより、 **ポインタ渡しの方が高速** である。何故なら **値渡しでは構造体のメンバを全てコピーして渡す** のに対して、 **ポインタ渡しでは、ポインタのみをコピーして渡す** だけであるからだ。これは32bit環境ならたったの4バイトであり、構造体がいくら巨大であろうと固定である。

----

しつこい話をする。

簡単のため省略していたが、

	void printHumanPointer(Human *p);

は、 p の参照先のメンバを画面に出力するだけで、書き換えるつもりのない関数だ。だから、 p は const 修飾すべきだ。

	void printHumanPointer(const Human *p);

----
### アロー演算子は糖衣構文

アロー演算子も配列の添字と同じく、糖衣構文（シンタックスシュガー）である。

#### 文法

	ps->x

におけるアロー演算子は

	(*ps).x

の糖衣構文（シンタックスシュガー）である

----
### ポインタとconst修飾子
以下の例はconstポインタの宣言の文法である

	const int *x;
	int const *x;
	
だが以下の例はそうではない。

	int *const x: 

* こう書くと、xの参照先ではなく、xそのものを書き換えできなくなる。

----
## 動的メモリ確保

----
### 動的メモリ確保のまえに、静的メモリ確保についておさらい

静的メモリ確保とは、今まで扱ってきた、配列宣言のこと。

	int arr[ 10 ];

----

実は以下の例はC言語では動かないのだ。（例外有り。後述）

	int n = ?;	// ? は任意の数字
	int arr[ n ];	// コンパイルエラー

何故なら、配列の要素数は定数で無くては宣言できないからだ。言い換えると、 **コンパイルするタイミングで、配列の長さが決定されている必要がある** 。 これが静的メモリ確保だ。 **この欠点を補うのが動的メモリ確保である。**

----
### 動的メモリ確保
**実行時にメモリ領域の確保を行うこと。**

今までの静的メモリとは違い、 **実行時に自由な大きさの配列を作ることができる。**

なお、以降の関数を利用するためには、標準ライブラリ`stdlib.h`がインクルードされている必要がある。これを忘れた場合、なんとコンパイルエラーとはならず、本来とは違う挙動を行うことがあるので要注意である。

----

**配列の宣言とは全く違い、関数を使って確保を行う。** 直感的でないのだが、古い言語なので我慢して欲しい。

動的メモリ確保を担う関数は以下のとおりだ。

- malloc
- calloc
- realloc

確保したメモリを解放する関数は以下のとおりだ。

- free

----
### malloc()

	void *malloc(size_t size);

**size バイト分の連続したメモリ領域を確保し、その領域へのポインタを返す。**

エラー時にはNULLを返す。

この関数はvoidポインターが戻り値である。voidポインターは汎用ポインタと呼ばれ、どの型にも勝手にキャストされる。

----
#### 簡単な例

	int *p = malloc( 10 * sizeof(int) );

**要素数10のint型配列を作った。** 32bit環境ではsizeof(int)は4なので、mallocに 40 を渡して、**40バイト分、メモリを確保した。**

簡単のため要素数は10にしたが、このように要素数が定数の場合は静的メモリ確保でいいと思う。**実際には定数でなく変数を渡すのが普通だ。**

**そして、このようにメモリを確保したら必ず、必ず、次に説明するfreeで、確保したメモリ領域を開放し無くてはならない。**

----
### free()

	void free(void *pointer)

**pointerの指すメモリ領域を開放する。**

malloc等で動的確保したメモリは、この関数を使わない限り、プログラムが終了するまで開放されない。メモリリークやメモリの無駄遣いを防ぐため、**必ず使い終わったメモリはこの関数で開放すること**。

----
#### 例
長さ ? のint型配列を作る。

	size_t n = ?;
	
	/* 動的メモリ確保する */
	int *p = malloc( n * sizeof(int) );
	
	/* 配列と同じように使える */
	p[0] = 100;
	printf("%d¥n", p[0]);

	/* 使い終わったら */
	free( p );

----
### calloc()

	void *calloc(size_t nelements, size_t bytes)

**bytesのサイズのメモリ領域をnelements個格納できるメモリ領域を確保する。**

これは以下の様な解釈で問題ない。

	void *calloc(size_t nelements, size_t bytes) {
		return malloc(nelements * bytes);
	}

当然、mallocと同じくfreeで開放し無くてはならない。

----
### realloc()

	void *realloc(void *pointer, size_t bytes)

**pointerが指すメモリブロックをリサイズする。**

具体的には、bytesバイトのメモリ領域を新たに確保して、pointerメモリブロックにあったデータはできる限りコピーする。

以前より大きくすることも、小さくすることも可能である。

当然、mallocと同じくfreeで開放し無くてはならない。

----
### 追伸：C99以降では静的配列の宣言と同じ文で動的配列作れます

	{
		int n = ?;
		int arr[ n ];	// C99以降のみ可能
		
		unko unko unko...
		
	}	// ブロックを抜けた時に自動で解放してくれる

このようにできます。しかもfreeを呼ぶ必要なし。freeし忘れるミスを減らせるので積極的に使っていけ

でもmallocちゃん達もまだまだ現役なので、ちゃんと覚えてね。

----
## 次回

----
### 次回予告（多分最終回）

* ファイル入出力
* 標準ライブラリ
 